# 第01回『新・女性学への招待』読書会

日時:: 2025年06月15日(日)14時〜17時

1. 近況
2. 本文を読む
3. 感想その他

## 思ったこと、考えたこと、感じたこと

### ʕ•ᴥ•ʔ
* 井上さんの講義、「面白くない」で有名だったなぁ…と改めて。
	* 井上さんが草葉の陰で泣いていそうだけど、でも、こうして読書会してるんだから泣いて喜んでいるってことにしよう。
	* 松井やよりさんの蔵書が寄贈されていた松井やより文庫には大変、世話になりました。
* 70年代から80年にかけて女性運動、女性学が登場して大きく躍進したよね、その渦中にあって、井上さんがキャリアを得ていくよね、という話だったよね…と。
	* ちょっと、その辺、面白そう。ノリが。ノリノリで。
	* だから、その辺にいた人たちが生きていて、その記憶が濃厚なうちにバックラッシュが起こったってことなんだなーっと。
* 「なんだかよくわからんけど、フェミって叩いておきゃいいよね」くらいのゆるーくて雑な認識のバカがたくさんいるわけですが、自分が叩くものがどんなものか知らなくて叩くのって楽しいんですかね。
* 超どうでもいいんですが、中学の卒業アルバムの時事が載っているページを見たら雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律が改正されて、募集・採用、配置・昇進、教育訓練、福利厚生、定年・退職・解雇において、男女差をつけることが禁止された、とされていたんですね。そういう意味では、男女差をつけることが努力義務ではなく禁止となった第一世代に当たるわけですが、まー、どうなったか。
	* (同時期に成立している介護保険なんかもインパクトの大きい出来事だったと思うんですが、中学の卒業アルバム作る人からすれば省いても良いものだったんだなーっと)

### おざー
1975年、高校3年のとき、友人が、ねぇねぇ、女性学っていうのがあるんだって！と言い、えー！どこにあるんだろう！と返事した。実はその年、日本にはできたてほやほやの「女性学のゼミ」が発足し、読書会の友人だった諸橋泰樹くんが第1期生として入学していた（けど、全然知らなかった）。
 
世間が女性運動を認知し始めた頃。高校1年のときには、ベルばらでオスカルが死んで、1時間目は授業にならなかった。あれは後にフェミニズム漫画と呼ばれた。
 
男女が異なる待遇？というか階級？にいることは、確か小学校5年で思い知った。女子でひとりだけ、青い「お裁縫箱」を持っているのが生意気だと、男子グループに裁縫箱を踏んづけられた。その集団の中に、かなりリスペクトしている子が混じっていてちょっとびっくりした。ふーん、踏んづけた子はワタシよりお勉強はできないけど、それでも男だからワタシより「上」だと言いたいわけだ、と思い、あきれてしまって言葉が出なかった。裁縫箱を拾ってさっさとその場を離れ、まぁ割れてはいたが使えるのでそのまま卒業まで使っていた。
 
大学に行くこと、一部の職業は選べないこと、など、世界は不条理に満ちていたが、男だというだけで、女より上だと思っているのは、まぁばかみたい、という感想で、そこに尊敬していた友人の男子がいたことで、そっちが社会的に正しいんかい？という社会に対する不信感はその辺りから始まったと思う。

でもワタシが女性学の門を叩いたのは、女性学の講座のある学校へ行けばセクマイのことを学べるらしい、という怪しすぎる情報があったからだった。40代半ばになっていた。市立図書館で女性学の本を3冊くらい借り、文章がきれい、と思った井上先生のところへ行くことにした。ラッキーなことに英語が受験科目になかった(^^)。教務課でアポをとってもらって井上さんに会いにいって、英語がないことを初めて知った（おばか）。

井上さんはたぶん、女性という身分に置かれていることが、生まれてきた身体の性別によって規定されているのが不合理、というところに大きく基礎をおいて考えていたと思う。なので、つぎつぎとゼミにセクマイの研究とかセクマイの当事者とか言って学生が来ることは当惑していたかもしれない（だからバトラーなんか読まされたんだよ！）。

他の先生（ちなみに松枝先生とか）は、井上さんのところでセクマイするのは難しくなるかもしれないからいつでもおいでと言ってくれた。心理の先生は関係書で井上さんのテリトリーでないものを教えてくれた。

3年目？にちょっと、映画の感想からバトルになったり、日本女性学会でアカ・フェミに反抗するグループにいたり、一応井上さんとはバトルにもなったけれど、大事にして下さったし、こちらも先生の読む本を拡大コピーする係とかしていた。修了時には、私も死ぬまではヘテロかバイかはわからないんだわ、と突然言われて、あぁこれがこの先生の納め方なんだなぁと納得した。

女性学が指摘しまくった、世界が男性の目でしか描かれず、男性の言葉しかなく、男性仕様で出来上がっていて変更が大変、というのは、2000年頃にはアカデミックには認められてきていて、2006年に和光に入ったときにはジェンダーバッシングも収束の方向だったが、世界はもっと悪くなっていて、井上さんは成仏できてないんじゃね？とよく思う。

結局、所与のものに振り回されない人権の問題、なんだけど、それがシンプルじゃない、というのは今ちゃん読書会でもとてもよく毎回のように思い知る。

することはまだたくさんあるなぁ。
 
### にーたさん
 
今日は本を買っていなかったので、この本の細かいところはよくわかっていないが、小澤さんの言っていた井上輝子さんという人となりが聞けたのが興味深かった。
今日の日本社会においては、冒頭にあった、女性のことを考えることが男性のことを考えることにつながるということがなかなかうまく理解されにくいが、本当にその通りだと思う。

## 話されたこと
- 女性が男性と同様に職業生活を送ることや、自分の意思で結婚相手を選ぶことが「とても新鮮」
- 法制度の変化と影響
	- 男女雇用機会均等法が改正され、それまでの「努力義務」が「禁止」になった
	- 介護保険法が施行された
		- 当初の介護保険は在宅介護における「家族のため」の部分が基本
		- 10年後には「利用者の尊厳」が入った。
- 2000年以降のバックラッシュ
- 大学の授業では、男性学生から「女性の方が得してるんじゃない」といったコメントが出ることがある。
- ジェンダー平等への理解を促すことが「年々難しくなっている」と感じられています
	- 女性専用車両を「優遇されている」と捉える男性学生の意見がある
	- 女性たちは痴漢被害などの性暴力に直面し、安全確保のために女性専用車両を利用せざるを得ない現実
- 職場でのハラスメントや性暴力は「あまり良くなってないよな、世の中」と感じられる。
- 行政機関（女性センターなど）の限界
  - 講座が平日の昼間に行われるため働く女性が参加しにくい
  - ジェンダーという言葉の使用に抵抗がある
  - 「人材」として知識や経験を積んだ人よりも「黙って3年経つとやめる人」を好む傾向がある
- 選択的夫婦別姓の導入が進まないのは、夫婦のどちらが「世帯主」になるかといった伝統的な家制度やヒエラルキーの維持を望む層の存在が影響している
- 配偶者を扶養する「第3号被保険者」制度
  - 女性の貧困問題
  - 女性の賃金が上がらない要因
  - 経済的な不平等を助長している